In this video we will see with more details what a comet is.
Voyons un peu plus en détail ce qu'est une comète.
They are very small bodies
Il s'agit de touts petits codes.
with a diameter not much larger than a few kilometres
Quelques km de diamètre tout au plus.
and composed of 80% of water ice
Et composés à 80 % de glace d'eau
as well as organic compounds
et de composés organiques
such as carbon, hydrogen, oxygen and nitrogen.
tels que le carbone, l'hydrogène, l'oxygène et l'azote.
Comets come from a large spherical cloud
Alors, les comètes proviennent d'un vaste nuage de forme sphérique.
at the limit of the solar system, known as
La limite du système solaire est connue sous le nom de :
the Oort Cloud,
Nuage d'Oort.
named after the Dutch astronomer
Du nom de l'astronome néerlandais
who first suggested its existence.
qui proposa l'idée de son existence pour la première fois.
The spherical geometry of the cloud and its supposed size
La géométrie sphérique du nuage et sa taille supposée,
of the order of 100'000 astronomical units,
d'environ 100 000 unités astronomiques,
that is, 100'000 times the size of the Earth orbit,
donc 100 000 fois la taille de l'orbite terrestre,
are deduced from the fact that the orbits of comets have
sont déduites du fait que les orbites cométaires sont parfois
sometimes an extreme eccentricity, so they are extremely elongated.
extrêmement excentrées, donc extrêmement allongées.
They have sometimes very long orbital periods
Elles ont parfois de très grandes périodes orbitales,
up to several centuries,
jusqu'à plusieurs siècles,
such as the Halley comet with a period of 76 years,
comme la comète de Haley, avec 76 ans de période,
and the orbital inclinations are distributed almost randomly.
et les inclinaisons orbitales sont presque aléatoires.
In other words, comets come
Autrement dit, les comètes nous proviennent d'un peu toutes les directions
randomly from all directions.
de façon complètement aléatoire.
At the distance of the Oort cloud,
À la distance du nuage d'Oort,
the gravitational forces from stars other than the Sun
les forces de gravitation des autres étoiles que le soleil
are not negligible any more, so that from time to time,
ne sont plus négligeables, de telle sorte que temps en temps,
a small gravitational perturbation
de petites perturbations gravitationnelles,
caused by stars in the Milky Way are able
dues aux autres étoiles de la voie lactée sont capables
to pull a comet out of the cloud and through it toward the Sun.
de décrocher de temps à autre une comète et de la faire plonger vers le soleil.
In some way, the Oort cloud is
Donc le nuage d'Oort constitue en quelque sorte
a natural reservoir of comets
un réservoir naturel de comètes,
created at the same time as the solar system.
formé en même temps que le système solaire.
This is why the study of comets is so essential.
Et c'est en cela que l'étude des comètes est fondamentale,
They consist in genuine fossils of our solar system
puisqu'elles sont en quelque sorte les fossiles de notre système solaire,
composed of the primordial matter that formed the planets
constituées de la matière primordiale constituant les planètes
and that may be at the origin of life.
et éventuellement, à l'origine de la vie.
Here are two cometary nuclei visited by the NASA mission Deep Impact.
Voici deux noyaux cométaires visités par la mission Deep Impact de la NASA.
Left is Tempel 1 with a diameter of 7.6 km
Tempel 1 à gauche, avec son noyau de 7,6 km de diamètre.
and right is Hartley 2 with a very small nucleus of 2.2 km wide.
Et Hartley 2 à droite, avec un tout petit noyau de 2,2 km de long.
When a comet approaches the Sun, the surface of the nucleus melts
Alors, à l'approche du soleil, la surface du noyau cométaire fond.
and matter is ejected to form large and diffuse tails
Et le matériel est éjecté et se déploie en de larges queues diffuses,
such as here with the comet Hale-Bopp.
comme ici, pour la comète Hale-Bopp.
You see here the blue ionised tail, composed of gas,
Vous voyez la queue ionisée, bleutée, ici, composée de gaz.
and the other one, more diffuse, composed of dust
Et l'autre queue, plus diffuse, composée de poussières,
spreads here with a greyish colour.
qui se déploie ici, de couleur grisâtre.
We will see in more details in this video
Nous allons voir dans la vidéo qui suit, un peu plus en détail,
how cometary tails are formed.
comment se forment les queues cométaires.
Let us have a look at how cometary tails are formed.
Voyons maintenant comment se développent
We consider a cometary particle
Pour ça, on va considérer une particule cométaire,
at the surface of the comet, on a orbit with a period P_1
à la surface d'une comète, sur une orbite de période P1,
at a given distance of the Sun. Following the third Kepler's law
à une certaine distance du soleil, donc là, la période serait ici,
with the period P here, divided by the distance to the Sun a there.
la distance au soleil serait ici, ça c'est la troisième loi de Kepler.
And M here is the mass of the Sun.
Et la masse du soleil est ici.
We have a competition between two forces.
Maintenant, on va avoir évidemment une compétition entre deux forces.
On the one hand, is the gravitational force
On va avoir, d'un coté, la force de gravitation,
acting on this grain
qui agit sur ce grain,
and on the other hand is the radiative pressure.
et de l'autre coté, on a la pression de radiation.
Lets call the force created by this radiative pressure F rad
Donc la force, on va l'appeler F rad, pour la pression de radiation.
The dust grain is at equilibrium between the two forces.
Évidemment, on va va avoir un équilibre entre les deux forces.
It has a given mass, a given cross section
Le grain de poussière a une certaine masse, une certaine section efficace.
and therefore a given size.
Donc une certaine taille.
There is an opposition
Il va y avoir une compétition entre le flux,
between the radiative pressure
entre la pression de radiation
caused by solar photons
due aux flux de photons solaires,
collected on its cross section
collectée sur une certaine section efficace,
and the gravitational force which also depends on the size of the grain
et la force de gravitation, qui elle, va dépendre aussi de la taille du grain,
through its density.
à travers sa densité.
The effect of the radiation is proportional to R²,
La présence de radiation va marcher en R²,
the particle cross section,
la section efficace du grain.
and the mass is proportional to 4/3 de π R³
Et la masse, elle, va marcher en 4/3 de π R³,
where R is the radius of the grain.
où R est le rayon du grain.
Obviously, as soon as the radiative pressure
Alors maintenant, on comprend bien que dés que la pression de radiation
exceeds the gravitational force,
est plus grande que la force de gravitation,
the grain is ejected of the surface of the comet
le grain est éjecté de la surface cométaire
and leaves then radially with regard to the Sun.
et va donc partir radialement par rapport au soleil.
When this happens, the grain reaches another orbit
Et en faisant ça, il va changer d'orbite.
with another orbital radius.
Il va être sur des orbites de différents rayons.
We see here the change of orbit.
C'est ce qu'on va voir ici, quand on change le rayon de l'orbite,
We push the grain, so it leaves to another orbit
donc on pousse le grain, il va sur une autre orbite,
with a period larger than the orbital period of the comet.
qui va avoir une période plus grande que la période orbitale de la comète.
Therefore the grain drifts behind the comet.
Et donc le grain va partir à la traîne derrière la comète.
And now for an even larger orbit.
Maintenant, pour une orbite encore un peu plus élevée,
By simply writing the third Kepler's law we see that the orbital period
là on écrit juste les lois de Kepler et on voit que la période orbitale grandit
gets larger when the radius increases.
quand le rayon de l'orbite grandit.
A grain with some momentum
Et un grain
given by the solar photons
qui va avoir de la quantité de mouvement, transférée des photons solaires vers lui,
is pushed over time to orbits of greater radii
au cours du temps, va être poussé vers des orbites de plus grand rayon,
and therefore of greater periods.
et donc, vers des orbites, là aussi, de plus grande période.
We have thus the formation of a curved cometary tail.
On va avoir formation d'une queue cométaire courbée.
But there is more. We can also have grains
C'est pas tout, on peut avoir des grains
much smaller in size and as such much lighter,
qui ont une taille beaucoup plus petite, et qui soient aussi beaucoup plus légers,
such as molecules for example. Molecules are immediately
comme des molécules, par exemple, et les molécules vont être immédiatement
ejected outside of the orbit.
chassées, balayées à l'extérieur de l'orbite.
Therefore the grains do not have time to change orbit in
Et donc les grains ne vont pas avoir le temps de changer d'orbite,
such a continuous way.
comme ça, de façon continue,
They are directly swept by the solar wind.
ils vont être juste balayés directement par le vent solaire.
We were saying that there is an opposition between
Alors, on va avoir, comme on disait, compétition entre,
the gravitational force
la force de gravitation
and the radiative pressure,
et la pression de radiation.
as well as an equilibrium between the two forces.
Et on va avoir un équilibre entre les deux forces.
Let us write this equilibrium.
Écrivons cet équilibre.
How do we express the radiative pressure?
Maintenant, comment exprimer la pression de radiation ?
Each photon has a given energy
Chaque photon a une certaine énergie,
E = hν
qui est hν.
and a given momentum p.
Il a une certaine quantité de mouvement : p.
Its energy can be expressed as a function of the momentum.
Cette énergie peut être exprimée selon la quantité de mouvement.
The momentum p associated to each photon
Donc p, la quantité de mouvement associée à chaque photon,
is equal to its energy divided by the speed of light c.
ça va être son énergie sur la vitesse de la lumière.
The radiative pressure F_rad
Donc la pression de radiation, F rad,
can be written as E/c since each time
on peut aussi l'écrire comme E/C, puisque, à chaque fois
a photon is absorbed by the dust grain
qu'un photon va être absorbé par le grain de poussière
or the molecule on the comet
ou par la molécule ici au niveau de la comète,
it gains momentum equals to E/c.
on va lui transférer une certaine quantité de mouvement : E/C.
That is, the momentum change of the dust grain is E/c,
Donc la variation de quantité de mouvement du grain de poussière, c'est E/C.
which is a force.
Et ça, c'est une force.
Of course not all photons are absorbed
Évidemment, tous les photons ne sont pas absorbés
by the cometary particle.
par la particule cométaire,
Only the photons with an appropriate impact parameter
seulement les photons, qui ont un paramètre d'impact adéquat,
are absorbed.
vont être absorbés.
This impact parameter is simply the grain cross section,
Et ce paramètre d'impact, c'est simplement la section efficace du grain.
namely  σ_g.
Donc Σ g ici, c'est la section efficace du grain de poussière.
Let us now compute the different forces.
Calculons donc, maintenant, les différentes forces qui interviennent.
We have first the gravitational force here
On a donc dit, la force de gravitation, ici.
and the radiative pressure.
Et la pression de radiation.
The grain has a given cross section :
On a le grain qui a une certaine section efficace :
σ_g = π R².
Σ g = π R².
The mass of the grain is :
La masse du grain va être :
4/3 π R³  ρ_g
4/3 π R³
where ρ_g is its density.
fois la densité du grain.
Let us now express the different forces.
Et on va exprimer donc les différentes forces.
The norm of the radiative pressure F_rad is
On avait donc la pression de radiation : F rad
E/c * σ_g.
dont le module est égal à E/C fois le Σ g.
Now E is the solar energy received by the grain,
Maintenant, l'énergie solaire reçue au niveau du grain,
so it is simply the solar luminosity L
c'est simplement la luminosité solaire
over  4 π r²
sur 4 π r², ça c'est E.
We have obviously the factor c here
On a évidemment le facteur C, qu'il faut mettre ici.
and the cross section of the grain, π R²
Et puis on a la section efficace du grain, donc π R².
Note the upper case R.
Le R ici, attention, est bien un grand R.
Then we have the gravitational force.
Maintenant, la force de gravitation.
It is the gravitational force exerted by the Sun on the grain :
C'est la force de gravité du soleil sur le grain.
it is G M, where M is the mass of the Sun,
C'est G fois M solaire,
times m_g the mass of the grain that we expressed here,
fois la masse du grain, on l'a écrite ici,
divided by the distance between the two bodies, r²
sur la distance entre les deux, donc r².
With the density expressed previously here.
Avec la densité, qui est égale à ceci.
The gravitational force
Donc la force de gravitation,
can also be written as :
on peut simplement la réécrire :
G M / r²
G M solaire sur r²,
times ρ_g the grain density,
fois la densité du grain,
times  4/3 π R³, the cube of the grain radius.
fois 4/3 π R³ (le rayon du grain au cube).
We can now compute the ratio between the norm
Maintenant, il n'y a qu'à former le rapport entre le module
of the gravitational force and the norm of the radiative pressure force.
de la force de gravitation et le module de la force de pression de radiation.
If we rearrange all these terms,
Si on réarrange un peu tous les termes ici,
we find the ratio to be :
ce qu'on va trouver, c'est :
16 π G times the mass of the Sun
16 π G fois la masse du soleil
times R the radius of the grain,
fois R (rayon du grain)
times its density and the speed of light,
la densité du grain, on va avoir la vitesse de la lumière ici,
over 3 times the solar luminosity.
et 3 fois la luminosité solaire.
We have simply expressed the ratio by rearranging the terms
Donc là, on a juste formé le rapport et réarrangé les termes
as functions of the quantities that we previously defined here.
en fonction des quantités qu'on a définies ici.
We are of course interested in knowing whether there is an equilibrium or not.
Évidemment, ce qu'on va vouloir savoir, c'est quand on a un équilibre ou pas.
We can for example deduce
Et si on déduit, par exemple,
the radius of the grain that ensures equilibrium.
on cherche le rayon du grain qui va satisfaire cet équilibre,
We can define a critical radius
on va pouvoir définir un rayon critique, qui,
for which a typical cometary dust
pour des poussières cométaires typiques,
is of roughly 2000 angströms.
va faire environ 2000 angströms.
This is the maximum radius of a dust grain
Ça, c'est le rayon maximum des poussières,
under which the grain remains bound to the comet.
au-dessous duquel une poussière va rester liée à la comète.
We saw that the mass of the grain is of the order of R³
Donc on a vu que la masse du grain marche en R³.
while the cross section is of the order of  R².
La section efficace du grain marche en R².
When the grain gets too big,
Donc quand le grain devient trop gros,
it becomes too heavy in regards to its cross section
il va devenir trop lourd par rapport à sa section efficace
and cannot leave the surface of the comet anymore.
et ne pourra plus quitter la surface de la comète.
In such a case, the solar photons are not able to
Donc les photons solaires ne vont plus pouvoir
eject the grain from the surface of the comet anymore.
éjecter le grain de la surface de la comète.
Here is a typical example of the spreading of two cometary tails.
Voilà un exemple typique du développement de deux queues cométaires.
There is first a tail of light particules, a tail of ions,
On a premièrement une queue de particules légères, une queue d'ions.
that are generally CO+ ions.
En général, les ions CO+.
These particules are extremely light and extremely small
Ces particules-là sont extrêmement légères, extrêmement petites,
so they are ejected directly out of the orbit of the comet
elles sont propulsées directement hors de l'orbite de la comète
by the solar photons.
par les photons solaires.
And here is a dust tail.
Et puis ici, on a une queue de poussières.
These particles are much heavier.
Les particules sont beaucoup plus lourdes.
It takes more time to transfer momentum
Il faut plus de temps pour transférer de la quantité de mouvement
from the solar photons to the cometary particles
des photons solaires vers les particules cométaires,
and therefore to change their orbit.
et donc pour les faire changer d'orbite.
It takes longer to push them away from the orbit of the comet
C'est plus long pour les pousser hors de l'orbite de la comète,
and are affected by Kepler's laws
ils ont pu être influencés par les lois de Kepler
and therefore slowly drift behind the comet.
et donc prendre du retard par rapport à l'orbite de la comète.
We can see this on another picture.
Alors, on peut voir ça sur une autre image.
We have here the comet McNaught imaged from the observatory
On a ici la comète McNaught, photographiée depuis le Chili,
of Cerro Paranal in Chile.
depuis l'observatoire de Cerro Paranal.
This is where the VLT is located, the European « Very Large Telescope »
C'est là où il y a le VLT, le « Very Large Telescope » de l'Europe,
composed of four 8m telescopes in the Andes.
avec les 4 télescopes de 8 m, situés dans la Cordillère des Andes.
This picture is taken just after sunset.
On a une situation, ici, où on a le soleil qui vient de se coucher.
I draw the Sun here.
Je le dessine ici.
Of course the Sun emits photons isotropically.
Donc, évidemment, le soleil envoie ses photons de façon isotrope.
The orbit of the comet around the Sun is roughly like that,
La comète a une orbite, qui doit être à peu près comme ceci,
or at least we can materialize it in this way.
autour du soleil, qu'on peut symboliser comme ceci.
And here are the radius vectors.
Et puis, on a ici des rayons vecteurs.
You remember that these radius vectors
Vous vous souvenez de ces fameux rayons vecteurs,
sweep out equal areas in equal times.
qui forment des aires égales en des temps égaux.
This was the second Kepler's law that we show here as a reminder.
Ça, c'était la deuxième loi de Kepler, qu'on va montrer ici, pour rappel.
Finally we have the solar photons
Et puis on a les photons solaires,
which are produced radially in such a way here.
évidemment, qui s'échappent comme ça, de façon radiale,
Two cometary tails are formed. The ion tail
Et donc, on va avoir formation de deux queues, la queue d'ions
is in this direction.
va être dans cette direction.
On this picture it is very thin, we almost cannot see it
Là, elle est vraiment ténue, on ne la voit presque pas sur cette image-là
but the particles are indeed ejected in this direction,
mais les particules légères sont éjectées dans cette direction,
radially with respect to the orbit of the comet.
radialement, par-rapport à l'orbite de la comète.
The heavier particles
Et puis les particules plus lourdes
are affected more slowly over time by the Sun's radiative pressure.
vont être affectées plus lentement par la pression de radiation solaire.
So particles will change their orbit.
Donc des particules vont changer d'orbite.
Here is an orbit with a period P_1
Ici, on a une orbite avec une période,
and here a period P_2 greater than  P_1.
par exemple, P1 ici, P2 plus grande que P1 ici.
If I add another point on the orbit there,
Si je mets un autre point, ici sur l'orbite,
it will have a period P_3 greater than P_2
on va avoir P3, plus grand que P2,
just like on the slide we showed previously.
comme sur la diapositive qu'on avait montrée un peu plus haut.
Since all these orbits have greater and greater periods,
Et donc, toutes ces orbites-là, ayant des périodes de plus en plus grandes,
the cometary dust grains are delayed
les poussières cométaires prennent du retard
with respect to the cometary nucleus
par rapport au noyau de la comète,
which of course stays on the same orbit with a period P_1.
qui lui, reste évidemment sur l'orbite de période P.
We have seen how the solar photons
Nous avons vu comment les photons solaires
can change the trajectory of cometary particles
arrivent à modifier la trajectoire des particules cométaires
through the radiative pressure.
par le biais de la pression de radiation.
As many physical phenomena presented during this course,
Comme beaucoup de phénomènes physiques présentés dans ce cours,
the one we just saw while studying comets
celui que nous venons de voir, dans le cadre de l'étude des comètes,
manifests itself in several scenarios
intervient dans différents contextes.
such as for example the formation and life of stars.
Par exemple, dans la formation et dans la vie des étoiles.
We will see that the radiative pressure
Nous verrons que c'est la pression de radiation
due to the photons
liée aux photons,
created in thermonuclear reactions in the core of stars prevents them
issue d'une réaction thermonucléaire au centre des étoiles qui empêche
from a gravitational collapse
leur effondrement gravitationnel
and thus allow them to shine for millions,
et qui leur permettent donc de briller pendant des millions,
or even billions of years.
voire même, des milliards d'années.